# 日语自学笔记（标日+新标日）

by duanw

在线日语词典OAJD: https://www.gavo.t.u-tokyo.ac.jp/ojad/

---

## 第零课

### 五十音图
|      | あ段 | い段 | う段 | え段 | お段 |          |          |            |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | -------- | -------- | ---------- |
| あ行 | あア | いイ | うウ | えエ | おオ |          |          |            |
| か行 | かカ | きキ | くク | けケ | こコ | きゃキャ | きゅキュ | きょキョ   |
| が行 | がガ | ぎグ | ぐグ | げゲ | ごゴ | ぎゃギャ | ぎゅギュ | ぎょギョ   |
| さ行 | さサ | しシ | すス | せセ | そソ | しゃシャ | しゅシュ | しょショ   |
| ざ行 | ざザ | じジ | ずズ | ぜゼ | ぞゾ | じゃジャ | じゅジュ | じょジョ   |
| た行 | たタ | ちチ | つツ | てテ | とト | ちゃチャ | ちゅチュ | ちょチョ   |
| だ行 | だダ | ぢヂ | づヅ | でデ | どド | ぢゃヂャ | ぢゅヂュ | ぢょヂョ   |
| な行 | なナ | にニ | ぬヌ | ねネ | のノ | にゃニャ | にゅニュ | にょニョ   |
| は行 | はハ | ひヒ | ふフ | ヘヘ | ほホ | ひゃヒャ | ひゅヒュ | ひょヒョ   |
| ば行 | ばバ | びビ | ぶブ | べベ | ぼボ | びゃビャ | びゅビュ | びょビョ   |
| ぱ行 | ぱパ | ぴピ | ぷプ | ぺペ | ぽポ | ぴゃピャ | ぴゅピュ | ぴょピョ   |
| ま行 | まマ | みミ | むム | めメ | もモ | みゃミャ | みゅミュ | みょッミョ |
| や行 | やヤ |      | ゆユ |      | よヨ |          |          |            |
| ら行 | らラ | りリ | るル | れレ | ろロ |          |          |            |
| わ行 | わワ |      |      |      | をヲ |          |          |            |
| 促音 | んン |      |      |      |      |          |          |            |

### 动词三分类
#### 一类动词（五段动词）
1. 结尾是う段非る的动词一定是一类动词。
2. あ段＋る、う段＋る、お段＋る
3. 有一些特例也是一段动词：切る、走る、知る、要る、帰る、入る
#### 二类动词
1. い段＋る（上一段动词）
2. え段＋る（下一段动词）
#### 三类动词

只有两个：来る、する

### 动词变形规则：原形 ー ます形
1. 一类：う段　ー　い段＋ます
2. 二类：る　ー　ます
3. 三类：くる　ー　きます、する　ー　します。

### ます形变形规则
| 肯定形 |  否定形  |  过去形  |   过去否定形   |
| :----: | :------: | :------: | :------------: |
| ～ます | ～ません | ～ました | ～ませんでした |

### 形容词分类
#### 一类形容词
是 汉字+い 的形式，但是有特例（きらい）是二类
#### 二类形容词（形容动词、な形容词）
其余

### 形容词变形规则

#### 一类形容词
| 肯定形 |  否定形  |  过去形  |   过去否定形   |
| :----: | :------: | :------: | :------------: |
| ～いです | ～くないです・～くありません | ～かったです | ～くなかったです・くありませんでした |

特例：いい在变形的时候当做よい进行变形。
#### 二类形容词
| 肯定形 |  否定形  |  过去形  |   过去否定形   |
| :----: | :------: | :------: | :------------: |
|　～です　|　～ではありません　|　～でした　|　～ではありませんでした　| 

---

## 第一课
### 例句
+ 李さんは　中国人です。
+ 森さんは　学生では　ありません。
+ 林さんは　日本人ですか。
+ 李さんは　JC企画の　社員です。

### 1. Aは　Bです。
A是B，助词は用于提示主题，读作wa。
### 2. Aは　Bでは　ありません。
A不是B，では在口语中会使用じゃ
### 3. Aは　Bですか。
A是B吗？回答时使用はい（是）或いいえ（不是）
### 4. AのB
A的B

---

## 第二课
### 例句
+ これは　本です。
+ それは　何ですか。
+ あれは　誰の傘ですか。
+ この　カメラは　スミスさんのです。

### 1.これ、それ、あれ
这个，那个，那个
1. 说话人和听话人相隔一段距离时
   1. これ：距说话人较近的事物
   2. それ：距听话人较近的事物
   3. あれ：距两人都较远的事物
2. 处于同一位置时
   1. これ：较近的事物
   2. それ：较远的事物
   3. あれ：更远的事物（视线外的）
### 2.誰ですか、何ですか
何人，何物

誰不太礼貌，比较礼貌的说法是どなた
### 3.この、その、あの
这个，那个，那个。用于修饰名词，即后面必须跟有名词
### 4.どれ、どの
哪个

---

## 第三课
### 例句
+ ここは　デパートです。
+ 食堂は　デパートの七階ですか。
+ あそこも　JC企画の　ビルです。
+ かばん売り場は　一階ですか、二階ですか。

### 1.ここ、そこ、あそこ、どこ
这里、那里、那里、哪里
### 2.Aも　Bです。
A也是B，も表示“也”。
### 3.～ですか、　～ですか
当有多个可能的选项时，可以重复使用「～ですか」
### Aは　いくらですか
A（这件东西）多少钱

---

## 第四课
### 例句
+ 部屋に　机と　椅子が　あります。
+ 机の上に　猫が　います。
+ 売店は　駅の　外に　あります。
+ 吉田さんは　庭に　います。

### 1.Aに　Bが　あります/います。
A（这个地方）有B（这件东西）。

对于不具意志者，使用あります，对于具意志者，使用います。
### 2.Bは　Aに　あります/います。
B（这件东西）在A处。
### 3.AとB
A和B。注意是完全列举，没有别的东西。
### 4.Aの　上/下/前/後ろ/隣/中/外
表示在A的某某方位，需要加の。

特别注意，「上」指的是“表面上”，例如说桌子上，指的就是桌面这个平面上，而不是泛指桌子之上。「壁の上」指的是天花板。
### 5.疑问词+も+动词否定形式
什么也没有、谁也不在……

たとえば：冷蔵庫に　何も　ありません。

---

## 第五课
### 例句
+ 今、四時です。
+ 森さんは　七時に　起きます。
+ 森さんは　先週　休みました。
+ 私は　昨日　働きませんでした。

### 1.N「時間」に　V
表示动作发生的时间。如果使用　今、昨日、今日、明日、毎日、去年、来年  等词时不需要加に。星期几一般加に。

比较安全的一种做法是：将时间短语提前，单独成一短句。此时无需加に。
### 2.N1「時間」から　N2「時間」まで　V
表示动作从N1持续到N2。から和まで也可以各自独立使用。
### 3.いつ・何時に・何曜日に・何日に　V「ます」か
询问动作的发生时间。
### 4.~ごろ
表示大致时间，后不加に。

---

## 第六课
### 例句
+ 吉田さんは　来月　中国へ　行きます。
+ 李さんは　先月　北京から　来ました。
+ 小野さんは　友達と　帰りました。
+ 森さんは　東京から　広島まで　新幹線で　行きます。

### 1.N「場所」へ　V
表示移动行为的目的地时使用助词へ表示，读作え。

### 2.N1「場所」から　N2「場所」まで V
表示移动行为的起始地点和终止地点

### 3.A「人」と　V
表示和A一起完成动作

### 4.N「交通機関」で　V
表示移动时使用的交通工具　

---

## 第七课
### 例句
+ 李さんは　毎日　こーひーを　飲みます。
+ 李さんは　図書館で　勉強します。
+ 私は　毎朝　パンがお粥を　食べます。
+ コーラーと　ケーキを　ください。
### 1.NをV
动作的对象用助词を表示，读作お
### 2.N「場所」で　V
在某地做某事。
### 3.AがB
A或B
### 4.~ください
请给我~，也可用于购物时
### 5.「何」的发音
なに　＋　と・が・を・で  
なん　＋　の・時間・曜日・歳

---

## 第八课
### 例句
+ 李さんは　日本語で　手紙を　書きます。
+ 私は　小野さんに　お土産を　あげます。
+ 私は　小野さんに　辞書を　もらいました。
+ 李さんは　明日　長島さんに　会います。

### 1.Nで　V
で用来表示动作的手段及原料。
### 2.あげる・もらう・くれる
自己给别人：あげる  
别人给自己：くれる・もらう  
别人给别人：あげる・もらう  
あげる・くれる的接受者用に表示，もらう的赠送者可以用に也可以用から

### 3.Aに　会います。
用に表示见的对象　

---

## 第九课
### 例句
+ 四川料理は　辛いです。
+ 旅行は　とても　楽しかったです。
+ 中国は　広い国です。
+ このスープは　あまり　熱くないです。
### 1.一类形容词 + N
一类形容词可以直接修饰名词
### 2.は表示对比
は可以代替を，也可以加在に・で・へ・から・まで・と的后面构成复合形式，表示对比。
### 3.あまり + 一类形容词 或 动词 【否定形式】 
表示程度或频率不高

---

## 第十课
### 例句
+ 京都の紅葉は　有名です。
+ この　通りは　賑やかでは　ありません。
+ 奈良は　静かな町です。
+ 昨日は　日曜日でした。
### 1.二类形容词 + な + N
二类形容词修饰名词的时候需要加な
### 2.何の、どんな、どうですか
何の是询问内容或材料（名词）  
どんな是询问性质（形容词）
どうですか有两种意思：
  1. 询问对方的意见或感想（现在or未来）
  2. 诱导对方做某事
どうでしたか则只有询问对方意见或感想的意思（过去）

---

## 第十一课
### 例句
+ 小野さんは　歌が　好きです。
+ スミスさんは　韓国語が　わかります。
+ 吉田さんは　時々　中国や韓国へ　行きます。
+ 森さんは　お酒が　好きですから、毎日飲みます。
### 1.Aは　Bが　一类形容词、二类形容词です。
形容词是好き、嫌い、怖い等表达情感的词。表示A对B的情感。
### 2.AやB
A和B，や是列举，と是穷举。や常与など连用。
### 3.～から、だから
用于说明原因。から前是原因，から后是结果  
一类形容词、动词：直接加から  
二类形容词、名词：必须使だから、ですから。
### 4.「場所」で　「件」が　あります。
像写真展、展覧会这样的活动，表示在某地发生时，需要用で而不是に

---

## 第十二课
### 例句
+ 李さんは　森さんはより　若いです。
+ 日本より　中国の　ほうが　広いです。
+ 神戸は　大阪ほど　賑やかではありません。
+ スポーツの中で　サッカーがいちばん面白いです。
### 1.Aは　Bより　形容词です。
A比B更……，当程度差异较大时，使用ずっと加以强调。
### 2.Aより　Bの　ほうが　形容词です。
B比A更……
### 3.Aは　Bほど　形容词否定。
A比B更不……
### 4.Aの中で　Bが　いちばん　形容词です。
在A的范围内，B是最……的（A为场所或时间时不加の中）
### 5.Aと　Bと　どちらが　形容词ですか。
A和B哪一个更……
### 6.～で　どのN・いつ・どれ・何　が　いちばん　形容词ですか。
询问三个以上那个最……


---

## 第十三课
### 例句
+ 机の上に　本が　三冊　あります
+ 李さんは毎日7時間働きます。
+ 李さんは１週間に　２回　プールへ　行きます。
+ 午後　郵便局へ　荷物を　出した　行きます。
### 1.量词使用：位于名词后面，动词前面
### 2.表示动作的持续时间时不加に
### 3.「時間」に　+ 次数 + V
在一定时间内进行若干次动作
### 4.N「場所」へ　Vに　行きます・来ます。
去某地、来某地做某事

动词为ます型去掉ます的形式
